---
title: "23"
description: "哈吉穆拉特 · 第一部 · 23"
---

<p class="reading-meta"><a href="/library/volume-05/">哈吉穆拉特</a> · 第一部</p>

# 23

有一天，马利亚·谢苗诺夫娜从国库领了养老金回家，路上遇到一个熟识的男教师。

“马利亚·谢苗诺夫娜，您领到养老金了？”男教师从街道另一边大声问。

“领到了，”马利亚·谢苗诺夫娜回答，“只是有许多洞要填。”

“是啊，钱多，洞也要填，也还会有钱留下来的。”男教师说着同她告了别走了。

“再见。”马利亚·谢苗诺夫娜说，眼睛望着男教师，无意中同一个长手臂、相貌很凶的高个子撞了个满怀。

她走近家时又看到这个长手臂的人，不禁感到奇怪。那人看她走进屋里，站了一会儿，转身走了。

马利亚·谢苗诺夫娜先是感到恐惧，继而发起愁来。但当她回到家里，把礼物送给老人和患瘰疬病的小侄儿费嘉，又拍拍快乐地向她吠叫的特烈卓尔卡时，她又变得很高兴了。她把钱交给父亲，动手做她永远做不完的家务。

她所遇见的人就是斯捷潘。

斯捷潘离开他杀死店主的客栈后并没有进城，真奇怪杀害店主一事不仅没使他难过，他还一天几次想到他。他愉快地想到，这事他干得那么干净利落，不会有人知道，而且不会妨碍他以后对别人也这样干。他坐在酒店饮茶喝酒，总是以这样的角度窥察旁人：怎样杀死他们。他到一个做拉货马车夫的同乡家过夜。马车夫不在家。他说他愿意等一下，就坐下来同那人家的婆娘说话。后来，当她向炉灶转过身去时，他忽然产生杀死她的念头。他感到奇怪，对自己摇摇头，然后从靴筒里抽出一把刀，把她推倒，割断她的喉管。孩子们叫嚷起来，他也把他们一一杀死。他没在这里过夜，离开了城市。他出城来到乡下，走进一家小旅馆，在那里酣睡了一宵。

第二天他又来到县城，在街上听见马利亚·谢苗诺夫娜同男教师谈话。她的目光使他害怕，但他还是决定潜入她家，抢劫她领到的养老金。夜里他砸开锁，走进她的房间里。她那已婚的小女儿首先听见响声。她惊叫起来。斯捷潘当即把她杀了。女婿也醒了，同他扭打起来。他抓住斯捷潘的喉咙，同他搏斗了好久，但斯捷潘力气比他大。斯捷潘干掉了女婿，情绪激动，走到隔板后面。马利亚·谢苗诺夫娜躺在隔板后面的床上。她支起身体，恐惧而驯顺地望了望斯捷潘，画了个十字。她的目光又使斯捷潘感到害怕。斯捷潘垂下眼睛。

“钱在哪里？”他没抬起眼睛，问道。

马利亚·谢苗诺夫娜没做声。

“钱在哪里？”斯捷潘向她亮出刀子，问。

“你这是怎么啦？难道可以这样吗？”她说。

“当然可以。”

斯捷潘走到她跟前，想抓住她的双手，不让她拦阻，但她没举起手来，没有抵抗，只是双手抱住胸口，长叹一声，一再说：

“哦，罪孽深重啊！你这是怎么啦？可怜可怜你自己吧。毁灭别人的灵魂比毁灭自己的灵魂更有罪……哦——哦！”她叫道。

斯捷潘再也受不了她的声音和目光，一刀割断她的喉咙。“我跟您谈话。”他想。马利亚·谢苗诺夫娜倒在枕头上，呼噜呼噜地喘着气，枕头上流满血。他转身走到每个房间搜罗。斯捷潘搜罗了他需要的东西，点着一支烟，坐了一会儿，把身上的衣服擦干净，走了出去。他想，这次凶杀也会像以前那样平安过去的，但没等走到宿夜的地方，他突然觉得筋疲力尽，一步也走不动了。他在沟里躺下来，躺了半夜，第二天又躺了一天一夜。
